### 2010-06-17 Myonenlebensdauer/tex/auswertung.tex
fazit
korrektur
kleine fixes

\begin{table}[htbp]
\centering
% \setlength{\tabcolsep}{14pt}
\begin{tabular*}{0.95\columnwidth}{%
S[tabformat=1.2]%
S[tabformat=1.2]%
S[tabformat=1.2]%
S[tabformat=1.2]%
S[tabformat=1.2]%
S[tabformat=1.2]%
S[tabformat=2.1]%
}
\toprule
% daten aus ../data/TEK00006.pdf bis 12
{$t_1$} & {$t_2$} & {$t_3$} & {$t_4$} & {$t_5$} & {$t_6$} & {$t_7$}\\
\midrule
3,36 & 4,24 & 0,880 & 8,56 & 0,240 & 0,640 & 24,2\\
\bottomrule
\end{tabular*}
\caption{Messwerte der Verzögerungszeiten (angegeben in ns)}
\label{tab:diff}
\end{table}

@@

Schließlich sollten die Raten untersucht werden, die sich ergeben, wenn man
verlangt, dass bestimmte Kombinationen von Szintillatoren gleichzeitig
ansprechen. Dies ist auch für die nachfolgenden Versuchsteile von Bedeutung, da
die Selektion der Myonenereignisse über solche Kombinationen erfolgt. Auch hier
haben wir für jede Kombination acht Messwerte aufgenommen, deren Mittelwerte
und statistische Fehler in \tref{sc_kombinationen} aufgeführt sind.

@@

Da hier (abgesehen vom letzten Fall) schon wesentlich stärkere Kriterien erfüllt
werden mussten, sinkt die Zahl der gemessenen Ereignisse deutlich ab. Aus
diesem Grund haben wir bei den ersten vier Fällen 10 Sekunden lang gemessen,
und dann durch diese Zeit dividiert, um die angegebene Rate zu erhalten. Daher
ist hier die statistische Unsicherheit kleiner als die Wurzel des Mittelwerts.
An dieser Stelle kann man eine Betrachtung von Hintergrund und Signal
durchführen. Die Signalraten in den einzelnen Photomultipliern liegen in der
Größenordnung von 1000 bis 2000, in den Szintillationszählern $SC_2$ und
$SC_3$, bei denen eine Korrelation der beteiligten Photomultiplier gefordert
wird, liegen die Raten bei ca. 200. Die restlichen ca. 800 Events in den beiden
Multipliern sind also auf zufälliges thermisches Rauschen zurückzuführen. Wenn
man wie in \tref{sc_kombinationen} noch Kombinationen von Szintillatoren
fordert, sinkt die gemessene Rate auf ungefähr 10 bis 40. Da solche
Kombinationen später zur Identifikation von Myonensignalen verwendet werden,
ist diese Messung von besonderem Interesse. Speziell die Rate für den Fall $SC_1
\wedge SC_2 \neg SC_3$, die im Mittel einen Messwert von 10 Ereignissen pro
Sekunde liefert, ist interessant, da diese Schaltung für die spätere
Langzeitmessung verwendet wird.

@@

Der letzte Fall in der Tabelle ($SC_2 \vee SC_3$) hingegen verlangt nur, dass in
einem der
beiden angegebenen Detektoren ein Teilchen registriert wird, und somit ist
klar, dass die Zahl der Ereignisse in der Größenordnung der Summe der Events in
den beiden einzelnen Szintillatoren (s. \tref{einzelne_szintillatoren}
$\rightarrow \sum_i SC_{i=1}^2 = 458 $) entspricht. Allerdings muss man
feststellen, 
dass die Ereigniszahl für die Kombination $SC_2 \vee SC_3$ mit einem Wert von
948 $\pm$ 31 ca. doppelt so groß ist wie die eben genannte Summe, was wir nicht
erwartet haben. Im Falle der Messung der Rate $SC_2 \vee SC_3$ sind zwar
abgesehen von den in der Summe betrachteten Ereignissen in den einzelnen
Szintillationszählern auch noch solche Ereignisse enthalten, die gleichzeitig
in beiden Szintillationszählern registriert werden konnten, aber wir gehen
davon aus, dass diese Events wesentlich seltener als die nur in einem
Szintillator detektierten sind, weil diese Forderung nur Teilchen zulässt, die
sehr schnell sind und in eine geeignete Richtung fliegen. Der Faktor zwei ist
darüber also nicht erklärbar. Man muss also davon ausgehen, dass bei der
Messung ein Fehler unterlaufen ist, sodass dieses eine Ergebnis nicht zur
Einschätzung der Hintergrundrate verwendbar ist.

@@

Die Myonen-Lebensdauer wurde in diesem Experiment durch die Messung einzelner
Zerfalls-Zeiten bestimmt. Dies wurde mit einem Zeit-Spannungs-Wandler (TAC) und
einem Multi-Kanal-Analysierer (MCA) experimentell umgesetzt. Da der MCA jedoch
nur Kanäle misst und nicht direkt die einzelnen Zeitdifferenzen, ist eine
Eichung notwendig. Mittels eines speziellen Zeituhr-Moduls war es möglich
zeitlich verzögerte Signale variabler Länge zu produzieren, deren Dauer mit dem
Oszilloskop kontrolliert werden konnte. Das mit der Schaltung in
\fref{zeit_schaltung} aufgenommene Histogramm ist in \fref{eichung} dargestellt.

@@

Das Ergebnis ist in \fref{fit} dargestellt. Der dort schon eingezeichnete
$\chi^2$-Fit benutzt die \eref{fit}, welche im \cite[Gl. 12]{script} hergeleitet wurde.
Hierbei wird die Anzahl der Einträge pro Bin mit $N$, die μ-Halbwertszeit mit
$τ_μ$, das Verhältnis zwischen positiv und negativen Myonen
$f = \SI{1.270(3)}{\micro\second}$ und die Halbwertszeit des myonischen Atoms
bis zum Kerneinfang des Myons mit $τ_c = \SI{2.1(1)}{\micro\second}$ bezeichnet.
Es wurde versucht den Hintergrund mit einer möglichst einfachen Theorie
(linearer Verlauf) zu beschreiben. Da nur zwei freie Parameter verwendet wurden,
wird der Wert $\chi^2/\mbox{dof}$ klein gehalten.

@@

\begin{figure}[ht!]
  \centering
  \includegraphics[width=\columnwidth,keepaspectratio=true]{messung}
  \caption{Langzeitmessung der μ-Zerfälle mit Hilfe der in}
  \label{fig:messung}
\end{figure}

@@

@@

Für den Fit wurden rund 60 Punkte (Bins) verwendet. Das legt die Anzahl der Freiheitsgrade
fest, ad die Anzahl der Parameter dem gegenüber vernachlässigt werden kann.
Aus \cite{student} geht hervor, dass das Konfidenzniveau so nahe an \SI{100}{\percent}
liegt, dass es davon nicht mehr numerisch unterschieden werden kann.

>>>>

\begin{table}[htbp]
\centering
\setlength{\tabcolsep}{1.3pt}
\begin{tabular*}{0.95\columnwidth}{%
S[tabformat=1.3]%
S[tabformat=1.2]%
S[tabformat=1.2]%
S[tabformat=1.2]%
S[tabformat=1.2]%
S[tabformat=1.2]%
S[tabformat=2.1]%
}
\toprule
% daten aus ../data/TEK00006.pdf bis 12
{$t_1$} & {$t_2$} & {$t_3$} & {$t_4$} & {$t_5$} & {$t_6$} & {$t_7$}\\
\midrule
3,36 & 4,24 & 0,880 & 8,56 & 0,240 & 0,640 & 24,2\\
\bottomrule
\end{tabular*}
\caption{Messung der Verzögerungszeiten in \si{\nano\second}}
\label{tab:diff}
\end{table}

@@

Schließlich sollten die Raten untersucht werden, die sich ergeben, wenn man
verlangt, dass bestimmte Kombinationen von Szintillatoren gleichzeitig
ansprechen. Dies ist auch für die nachfolgenden Aufgaben von Bedeutung, da
die Selektion der Myonenereignisse über solche Kombinationen erfolgt. Auch hier
haben wir für jede Kombination acht Messwerte aufgenommen, deren Mittelwerte
und statistische Fehler in \tref{sc_kombinationen} aufgeführt sind.

@@

Da hier (abgesehen vom letzten Fall) schon wesentlich stärkere Kriterien erfüllt
werden mussten, sinkt die Zahl der gemessenen Ereignisse deutlich ab. Aus
diesem Grund haben wir bei den ersten vier Fällen 10 Sekunden lang gemessen
und dann durch diese Zeit dividiert, um die angegebene Rate zu erhalten. Daher
ist hier die statistische Unsicherheit kleiner als die Wurzel des Mittelwerts.
An dieser Stelle kann man eine Betrachtung von Hintergrund und Signal
durchführen. Die Signalraten in den einzelnen Photomultipliern liegen in der
Größenordnung von 1000 bis 2000, in den Szintillationszählern $SC_2$ und
$SC_3$, bei denen eine Korrelation der beteiligten Photomultiplier gefordert
wird, liegen die Raten bei ca. 200. Die restlichen ca. 800 Events in den beiden
Multipliern sind also auf zufälliges thermisches Rauschen zurückzuführen. Wenn
man wie in \tref{sc_kombinationen} noch Kombinationen von Szintillatoren
fordert, sinkt die gemessene Rate auf ungefähr 10 bis 40. Da solche
Kombinationen später zur Identifikation von Myonensignalen verwendet werden,
ist diese Messung von besonderem Interesse. Speziell die Rate für den Fall $SC_1
\wedge SC_2 \neg SC_3$, die im Mittel einen Messwert von 10 Ereignissen pro
Sekunde liefert, ist interessant, da diese Schaltung für die spätere
Langzeitmessung verwendet wird.

@@

Der letzte Fall in der Tabelle ($SC_2 \vee SC_3$) hingegen verlangt nur, dass in
einem der
beiden angegebenen Detektoren ein Teilchen registriert wird, und somit ist
klar, dass die Zahl der Ereignisse in der Größenordnung der Summe der Events in
den beiden einzelnen Szintillatoren (s. \tref{einzelne_szintillatoren}
$\rightarrow \sum_i SC_{i=1}^2 = 458 $) entspricht. Allerdings muss man
feststellen, 
dass die Ereigniszahl für die Kombination $SC_2 \vee SC_3$ mit einem Wert von
948 $\pm$ 31 ca. doppelt so groß ist wie die eben genannte Summe, was wir nicht
erwartet haben. Im Falle der Messung der Rate $SC_2 \vee SC_3$ sind zwar
abgesehen von den in der Summe betrachteten Ereignissen in den einzelnen
Szintillationszählern auch noch solche Ereignisse enthalten, die gleichzeitig
in beiden Szintillationszählern registriert werden konnten, aber wir gehen
davon aus, dass diese Events wesentlich seltener als die nur in einem
Szintillator detektierten sind, weil diese Forderung nur Teilchen zulässt, die
sehr schnell sind und in eine geeignete Richtung fliegen. Der Faktor zwei ist
darüber also nicht erklärbar. Man muss also davon ausgehen, dass bei der
Messung ein Fehler unterlaufen ist, sodass dieses eine Ergebnis nicht zur
Einschätzung der Hintergrundrate verwendet werden kann.

@@

Die Myonen-Lebensdauer wurde in diesem Experiment durch die Messung einzelner
Zerfalls-Zeiten bestimmt. Dies wurde mit einem Zeit-Spannungs-Wandler (TAC) und
einem Multi-Kanal-Analysierer (MCA) experimentell umgesetzt. Da der MCA jedoch
nur Kanäle misst und nicht direkt die einzelnen Zeitdifferenzen, ist eine
Eichung notwendig. Mittels eines speziellen Zeitgeber-Moduls war es möglich
zeitlich verzögerte Signale variabler Länge zu produzieren, deren Dauer mit dem
Oszilloskop kontrolliert werden konnte.

Um zu verstehen, wie das TAC funktioniert, haben wir die Konvertierung mit einer
fixierten Zeitverzögerung von \SI{4}{\micro\second} überprüft. Dafür haben wir den
TAC auf einem Messbereich von \SI{0}{\micro\second} bis \SI{20}{\micro\second}
eingestellt. Bei einer maximalen Ausgangsspannung von \SI{10}{\volt} erwarten wir
eine gemessene Spannung von \SI{2}{\volt}, was gut zu unserem Ergebnis in \fref{tac}
passt.

\begin{figure}[ht!]
  \centering
  \includegraphics[width=\columnwidth,keepaspectratio=true]{tac.png}
  \caption{Puls variabler Länger, der mittels des Zeitgeber-Moduls generiert wurde}
  \label{fig:tac}
\end{figure}

Das mit der Schaltung in \fref{zeit_schaltung} aufgenommene Histogramm ist in \fref{eichung} dargestellt.

@@

Das Ergebnis ist in \fref{fit} dargestellt. Der dort schon eingezeichnete
$\chi^2$-Fit benutzt die \eref{fit}, welche im \cite[Gl. 12]{script} hergeleitet wurde.
Hierbei wird die Anzahl der Einträge pro Bin mit $N$, die μ-Halbwertszeit mit
$τ_μ$, das Verhältnis zwischen positiv und negativen Myonen
$f = \SI{1.270(3)}{\micro\second}$ und die Halbwertszeit des myonischen Atoms
bis zum Kerneinfang des Myons mit $τ_c = \SI{2.1(1)}{\micro\second}$ bezeichnet.
Es wurde versucht den Untergrund mit einer möglichst einfachen Theorie
(linearer Verlauf) zu beschreiben. Da nur zwei freie Parameter verwendet wurden,
wird der Wert $\chi^2/\mbox{DoF}$ klein gehalten.

Die lineare Modellierung des Hintergrunds kann folgendermaßen motiviert werden:
\begin{itemize}
 \item Der konstante Anteil entspricht einem gewissen Grundniveau, welches aus
       z.B. zufälligen Koinzidenzen resultiert.
 \item Weiterhin ist es mit größerwerdenden Zeitdauern unwahrscheinlicher, dass bis
       dahin noch kein Untergrundereignis auftrat. Der Untergrund nimmt also mit
       fortschreitender Zeit tendenziell ab.
\end{itemize}

@@

\begin{figure}[ht!]
  \centering
  \includegraphics[width=\columnwidth,keepaspectratio=true]{messung}
  \caption{Langzeitmessung der μ-Zerfälle mit Hilfe der in \fref{muon_schaltung} dargestellten Schaltung}
  \label{fig:messung}
\end{figure}

@@

Der Parameter χ/DoF liegt bei $1.20$ und damit sehr nahe bei 1. Der Fit liefert
also ein zufriedenstellendes Ergebnis

@@

Für den Fit wurden rund 45 Punkte (Bins) verwendet. Das legt die Anzahl der Freiheitsgrade
fest, ad die Anzahl der Parameter dem gegenüber vernachlässigt werden kann.
Aus \cite{student} geht hervor, dass das Konfidenzniveau so nahe an \SI{100}{\percent}
liegt, dass es davon nicht mehr numerisch unterschieden werden kann.
